---
title: 我的滑板鞋-艺术-其它
comments: true
tags:
  - 随感
  - 音乐
date: 2016-02-01 22:02:27
categories: 随感
---


>有些事我都已忘记
>
>但我现在还记得
>
>在一个晚上 我的母亲问我
>
>今天怎么不开心
>
>我说在我的想象中 有一双滑板鞋
>
<!--more-->
>与众不同最时尚 跳舞肯定棒
>
>整个城市找遍所有的街 都没有
>
>她说将来会找到的
>
>时间 时间 会给我答案
>
>星期天我再次寻找依然没有发现
>
>一个月后我去了第二个城市
>
>这里的人们称它为魅力之都
>
>时间过得很快夜幕就要降临
>
>我想我必须要离开
>
>当我正要走时我看到一家专卖店
>
>那就是我要的滑板鞋
>
>我的滑板鞋时尚时尚最时尚
>
>回家的路上我情不自禁
>
>摩擦 摩擦
>
>在这光滑的地上摩擦
>
>月光下我看到自己的身影
>
>有时很远有时很近
>
>感到一种力量驱使我的脚步
>
>有了滑板鞋 天黑都不怕
>
>一步两步 一步两步
>
>一步一步似爪牙
>
>是魔鬼的步伐
>
>摩擦 摩擦
>
>我给自己打着节拍
>
>这是我生命中美好的时刻
>
>我要完成我最喜欢的舞蹈
>
>在这美丽的月光下
>
>在这美丽的街道上
>
>我告诉自己这是真的 这不是梦
>
>一步两步 一步两步
>
>一步一步似爪牙
>
>是魔鬼的步伐


当年<<我的滑板鞋>>刚出来的时候, 我和许多人一样, 都带着嘲讽看着这首歌, 看着这歌背后的那个杀马特青年 . 我以为它就和凤凰传奇那种是一路的货色. 后来<<人物>>杂志有一篇采访庞麦郎文章, 讲他如何违约,如何幼稚,如何土 , 我也就笑笑过去了 . 

昨天不知道如何就重新听到了这首歌, 瞬间被震撼了 . 尼尔.波兹曼说, 娱乐至死 . 毫无疑问, 这首歌就是一个大众娱乐出来的产物, 甚至于这个歌的编曲者就是论坛一个网友凑巧路过自娱自乐给谱的曲 . 但是娱乐并没有贬低这首歌的价值, 相反, 许多人听到这首歌的时候会去嘲笑, 但是仔细想想, 你真的是在嘲笑这首歌吗? 与韩寒的许多书一样, 这些东西或许在所谓的艺术上并没有多少技术含量, 也不应该得到那么多人的追捧. 但是从这些东西里, 其实我们都能够看到我们自己, 以及这个时代真切的样子 .  

韩寒和庞麦郎都是小镇青年, 向着星辰大海奔跑 . 不同的是, 韩寒明显情商与智商更高于庞麦郎, 而庞麦郎只是至始至终都停留在了他小镇青年的桎梏里 . 庞麦郎自己也不想被桎梏于小镇, 甚至都不想桎梏于中国,  于是他谎称自己是台湾基隆人, 还要在MV里加入各种欧美元素, 还是典型的国内土豪意淫版本的欧美风 . 他在那些酷炫的MV里始终表情紧张, 不苟言笑, 与周围的那一切格格不入 .  相反在采访视频里 , 相对自然多了, 脸上也洋溢出自信与从容 . 我相信他自己也不喜欢浮夸风, 只是他从他所接触到的各种现代媒介中, 得到了只有浮夸才是高大上的这种印象, 所以他才要求搞成这样的浮夸. 他的浮夸都是假浮夸, 他不会玩那些大明星真浮夸的那套 .人们嘲讽他邯郸学步的假浮夸, 却趋之若鹜真浮夸 . 

我遇到过许多如庞麦郎一样的人 . 有一次坐公交车, 一个工地的小哥身上都是泥地坐在车上, 我能感受到别人对他的嫌弃, 也能感受到他的焦躁不安, 到站后, 他小心翼翼地把自己的座位擦得干干净净才下车 , 虽然这一切理论上都是他应该做的, 但是看到这种场景总会觉得心里难过. 还有一次, 我和一群在我们学校旁边造房子的工人走在一幢女生寝室楼下的马路上, 他们作为一个工人当然会很自然地去看旁边那些寝室楼, 更何况很有可能这楼本身就很有可能是他们盖的 . 但是正当他们在看的时候, 工人里的一个小伙子却阻止了他们, 说他们这样看女生宿舍会被人报警的 . 那时我听了也觉得特别难受, 但是仔细想想, 虽然女生宿舍的确是不能随便看的,  但是如果路上一群男大学生看, 大家可能觉得这就是青春, 换成是工人了就不行了, 还要报警了. 我相信那个工人一定是受到了足够多的白眼才会有这样的谨小慎微.

我想庞麦郎就是这些人中的一员, 我自己也是这些人中的一员. 甚至于在我所得知到的许多资料中看来, 江泽民这样的人也是这些人中的一员.甚至于今天如此巨大的所谓的互联网浪潮, 创业浪潮又何尝不是一场空虚浮夸的寻找滑板鞋的运动 .  这个国家进行到这一步, 每个人或多或少, 或绝对或相对, 都会在这首歌里看到自己.  多疑, 自卑, 虚伪, 崇洋, 媚俗, 愚昧, 荒诞 .  

我们学校旁边有一个阿里巴巴, 所谓的全球市值前几的公司, 它的建筑很现代, 很漂亮, 他每年能赚多少多少亿, 但是就在它几百米开外, 有一条街, 里面有最最中国农村特色的各种破烂小吃店,妓院按摩房, 情趣用品店, 廉价旅馆, 各色杂货店, 那里到处都在拆, 都在造, 路都没有一条平的. 我们每个人就生活在这种城乡结合部里.  即便你再怎么努力, 再怎么包装自己, 每座城市的光鲜角落里都会藏着一个你努力掩盖的自己, 一个破烂恶俗的真实 .

我们以为滑板鞋能让自己跳舞更加好看,  的确我们买到了滑板鞋以后, 能有一群同样拥有了滑板鞋的圈子, 圈子里的人互相夸耀对方的鞋子真是漂亮 ,  只不过最后都忘记了当初要跳舞的事.  

最近火的另外一首歌是上海彩虹室内合唱团的<<张士超你到底把我家钥匙放哪里了>> ,  用正经的方式演绎一个不正经的故事 . 

这两件事让我想到, 安迪沃霍尔对于艺术的看法.  他把许多最最平民的东西都提升到了艺术的范畴里. 我在所接触到的仅有的艺术世界里, 许多东西看似高雅, 事实上在我个人的看法里, 和在一个小圈子里互相夸耀彼此的滑板鞋是有多么漂亮毫无区别 . 高雅不应当是高等的, 事实上, 今天许多微博下面的评论都可以作为一种艺术来欣赏 . 只是这些艺术都是零散的, 碎片的, 无法形成完整的概念 . 

20世纪以后, 技术的进步让艺术得到了走向平民的能力, 而艺术却很少去利用这一能力.  如果一样东西无法被欣赏, 是创作者的悲哀, 而非创作者的荣耀 . 何况平民的不一定就是低俗的, 即使它看起来很俗, 很口语, 但是人感受艺术的感情是真切的, 是和所谓的高雅艺术共通的. 

互联网技术起来后, 曾经所有的话语权权威都被打破. 艺术也瞬间登上了任人评说的舞台. 甚至于艺术的形态也开始百花齐放, 似乎一切稀罕的事都能够带一带艺术的帽子 . 我庆幸生在这样一个时代, 即便娱乐会让艺术死, 人类天然的创造力也不会让艺术断绝. 

其实我一直觉得未来的文化市场会被中国人承包, 这几乎已经会成为一定的事情了. 直到今天, 欧美的电视剧电影还在二战, 罗马, 中世纪这种耳熟能详的故事里打转, 鲜能发掘出更多更精彩的故事 . 而中国的文化崛起的时代还远远没有开始, 这片都是空的. 只要国家能够放开各种低智无耻的管治 , 政党能够注入更多年轻的血液. 甚至都不用等待中国人自己, 欧美如果能够有足够的谦虚也应该来"掠夺掠夺"这片广袤的土地. 毕竟 , 60多年里, 中共还真没在文化上做过多少好事,反而断子绝孙的事做了不少, 想必短时间的未来里也不会有什么希望. 

值得一提的是, 在YouTuBe的庞麦郎访谈下 ,  有个台湾人对庞麦郎说自己是台湾人表达抗议, 觉得大陆人理解的台湾人就是吃得起茶叶蛋, 高大上的代言词. 所以, 人口的确是有很多红利的, 格局和创造力就是一方面. 如果有一天墙能够开放, 我们强大的文化创作能力一定会比部分小粉红的污染能力走得更远, 更持久. 期待这一天. 










